De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La
lucha es cruel y es mucha, pero buena es la noche.
Buena es la noche además cuando se acerca a los
palabristas, que ya está aquí, y con el que te has
encontrado en esa esquinita rara, en esa esquina
del azar que siempre es el dial. Tenemos un menú
esta noche para que Dios diga esto es bueno. No sé si
podré dar todos los alimentos que más o menos
preparé, que más preparé que menos, pero hay unas
cartas de Karl Marx, y su hijo Henry Mark,
una carta y una respuesta, unas reflexiones entre
padre e hijo que en algún momento debe de darte.
Como también otra vez, y de modo ya más claro, ese,
no discurso diría, sino esas palabras
bellísimas, como toda ella es, cristalina y
lúcida, Vislava Simborska, la premio Nobel de
poesía polaca del año 96, digo esto, lo que le dijo a
la Academia Sueca, lo que le dijo al mundo sobre la
poesía, que bien podría decirse esta noche,
leerse esta noche, dado que aquí están dos buenos
funámbulos jóvenes, como son Emiliano Bustos y
Pablo Sanguinetti, óperas primas ambos con
quienes vamos a conversar.
Somos provincianos de la Osa Menor, dice Franco
Batiato, o dirá Batiato más tarde, vestidos de
gris y atravesamos un poco al sesgo, así en
diagonal, la Osa, la Vía Láctea, como
provincianos de la Osa Menor que somos. No somos
nada más que eso, dicen, vestidos de gris.
Provincianos de la Osa Menor. Eso, eso, Batiato.
Estamos a unos minutos ya pasados las 23, nos
encaminamos a las 24. en esta antesala que siempre
es Los Palabristas, programa para lectores y para
escritores oyentes, en este programa que, como
digo, de martes a viernes propone el alimento del
poema, del cuento, el alimento en suma de la
palabra en estos tiempos, En que a veces nos
quejamos tanto del tiempo, de María Humedad o de
los hermanos secto pascales, que tanto les
achacamos a ellos, lo que nos pasa cuando lo que nos
pasa, lo que nos perjudica o lo que nos afecta no es
el tiempo, es la época lo que duele. No tiene nada
que ver la humedad de los hectopascales, es la
época. Estamos, digo, con el equipo, este
afiatado equipo ya que componen Raúl Brusco en la
operación técnica. Hugo Facina en la locución,
Jorge Zunino en la producción general y Esteban
Koslovsky en la asistencia de todo tipo. Los
teléfonos 3731636, 3743818.
Ya sabés, podés participar de modo directo con tu
viva voz en Los Palabristas acercando un cassette
con tu pequeño cuento, con tu poema, con tu utopía,
con tu... con tu desespero, con tu dicha o
desdicha, con el último sueño que recordás o con lo
que propones para salir del laberinto. Los
esperamos siempre en los palabristas. Hasta
ahora no han llegado muchos, pero uno también
respeta el silencio, porque
si no, no haríamos radio.
Batiato es algo así como un Serrat, diríamos, un
intelectual, más intelectual que Serrat, tan
profundo como Serrat. Ya hace muchísimos años que
anda por una canción muy particular en Italia,
este Franco Batiato, y que alguna vez, yendo por
San Petersburgo, le cantó así a la perspectiva
nievski, que es algo así como la calle Corrientes
de allí.
Un viento a treinta grados bajo cero, barría las
desiertas
avenidas y los campanarios. A ráfagas heladas de
metralla, desintegrado a cúmulos de nieve.
y los fuegos de la guardia roja encendidos para
echar a lobos y viejas con rosario y los fuegos de la
guardia roja encendidos para echar a lobos y
viejas con rosario
sentados en las gradas de la iglesia esperábamos
tras la misa que saliesen las mujeres mirábamos
con expresión ausente la gracia incomparable de
Nijinsky
y luego de él se enamoró perdidamente su
empresario y de las danzas rusas Y luego de él se
enamoró perdidamente su empresario y de las
danzas obusas.
Con mi generación pasé el invierno, mujeres
encorvadas sobre el telar en la ventana.
Un día en la perspectiva nievski me encontré por
azar a Igor Stravinsky
Los orinales puestos bajo el lecho por la noche
cine de Eisenstein por la revolución Los orinales
puestos bajo el lecho por la noche cine de
Eisenstein por la revolución Estudiábamos
cerrados en un cuarto con débil luz de velas y
candiles de petróleo
y cuando se trataba de hablar esperábamos siempre
con placer
y mi maestro me enseñó que difícil es descubrir el
alba dentro de las sombras y mi maestro me enseñó
que difícil es descubrir el alba dentro de las
sombras
Trisas
al cielo, Emiliano Bustos. El sueño de Teseo Pablo
Sangrenti. ¿Quién empieza? El mayor. A
propósito, las edades son las de Emiliano...
Veintiséis. Y Pablo... Diecinueve. casi son dos
generaciones hoy, ¿no? casi, sí porque hoy los
chicos de 17 y los chicos de 25 hay como un cambio
bastante importante distancia, sí Y ustedes se
sienten, bueno, se han conocido esta noche aquí,
¿no? Aquí, sí. Muy bien. Decías, Emiliano, a
propósito de Trisas al cielo, es tu primera obra,
¿no? Sí, mi primer libro. Bueno, yo lo he
recorrido, si ustedes están aquí es porque
naturalmente yo he sentido que por aquí atraviesa
el gran asunto de... de la palabra y la búsqueda,
todavía nueva de la palabra, pero búsqueda
sincera, honda, verdadera, ¿no? Así que de lo que
se trata ahora es de que ustedes hablen de su
trabajo, ¿no? Bueno, es complejo empezar,
pero...
Yo, por lo que he leído del libro de Emiliano y... A
ver, eso lo dice Pablo. Sí, nos acabamos de
conocer, estuve leyendo algunas poesías.
Incluso el prólogo, que está transcripto en parte
en la contratapa, demuestra un interés que me
parece fundamental ahora y que... Supongo que mi
libro al menos tiene la misma intención, que es un
interés por el idioma. Usted lo acaba de decir con
las palabras. Un interés por el idioma y por el
estilo, que... Me parecen pilares de la
literatura que no se están perdiendo. Me parece
que es muy destacado en el libro de Emiliano.
Después seguramente cuando él lea va el oyente a
escucharlo, ¿no es cierto? Es importante que
señale Pablo esta... que valorice esto que estaba
un poco desvalorizado, ¿no? Es decir, hay como
un... Desde que se desreguló la economía, se
desreguló todo también, parecía en ese tiempo, se
desregularon muchas cosas, no solamente la
economía. Algunos cánones, algunos valores que
eran necesarios para que las cosas se hicieran con
cierto rigor, no así a la marchanda, como dice el
tango, ¿sí? Creo que sí. Creo que una de las
búsquedas más fuertes que realizo o que me
interesa realizar es la de la imagen poética, que
es el verdadero, a mi entender, motor en
definitiva del poema. La sustancia. La
sustancia, el aceite interno que hace que todo
brille en el poema. Qué bueno eso que has dicho,
¿no? Es decir, allí has hablado ya poéticamente,
¿no? Al decir el aceite interno, ¿no? Creo que la
imagen poética tiene que ver con eso. Tiene que ver
también con un...
con un continuo tiempo de futuro, de predecir.
Creo que algo de lo que puede ser que esté perdiendo
a mi entender la poesía hoy es el poder de oráculo,
el poder de predecir que tiene la poesía, el poder
vidente. El corazón de la poesía
es vidente. Le es constitutivo, claro. Pero está
muy bien esto, yo quiero recaer en esto del aceite
interno, porque una de las misiones de la poesía,
además, fundamentalmente de las que vos decís
como acto sagrado en el sentido no desvalorizado
de hoy, que tiene el mandato poético, es el de
avizorar, el de atisbar, el de ver un poco más allá
de las cosas, detrás de lo aparente, ¿no es
cierto?, ver detrás de lo visible, eso es un poco
una... Para eso el hombre ha tenido otras
manifestaciones, como puede ser el color, el
sonido en general, la plástica, la música, han
hecho lo suyo, pero la palabra es la que ha
permitido que el hombre pudiese mirar más allá de
los pocos metros que tenía delante. y nombrando lo
desconocido que esa mirada le traía al no quedarse
con la visión de los pocos metros cuadrados de su
cotidianeidad, de lo repetido, de lo que siempre
veía igual. Esto es que cuando el hombre encuentra
esas zonas nuevas, tiene que nombrarlas. Al
nombrarlas, no es que las conquiste de un modo
épico, sino que las
incluye en su persona agranda su realidad. Y en ese
sentido parecía que la poesía lo que cumple es un
mandato de abrir camino, de nombrar abriendo y
ampliando la realidad. Por lo tanto, yo tomo como
ejemplo esto del aceite interno porque
seguramente, tal vez nunca se haya dicho, jamás se
haya dicho de aceite interno. Es decir, que jamás
en la verbalización del idioma nuestro en el
castellano, hayan coincidido el artículo, el
aceite, ese sustantivo y ese adjetivo interno.
Pero la poesía tiene esa facultad, la de inaugurar
zonas nuevas del lenguaje. No es que sea genial,
pero es, en este caso, propio, es tuyo, y es un acto
auténtico de
aporte poético. Por eso lo tomaba como sorpresa
del lenguaje. como acto político y como ejemplo
también para una audiencia que a veces se abruma
por textos que son o muy oscuros o muy complejos, y
faltando a veces también dar algún andador, echar
alguna luz en el camino, porque esto no es fácil el
tema de la palabra. ¿No lo sentís así, Pablo? Sí,
estoy totalmente de acuerdo. Usted habla de una
metáfora y de nombrar de una forma singular. Es
decir, Emiliano... No es que haya que hacerlo
siempre, pero es que en algún momento determinado
solamente hay palabras singulares para nombrar
lo singular. Es
decir, para nombrar lo que no fue nombrado. Eso es
un poco lo que digo. Sí, pero además de que no haya
que hacerlo siempre, en algún momento tiene que
estar eso, esa singularidad de la obra. Me parece
que es lo que se está perdiendo ahora con esta
globalización, que no es solamente un término
económico, social, sino que también cultural.
Inclusive se puede aplicar a la identidad del
hombre. que poco a poco se va globalizando, se va
perdiendo, y pierde un valor fundamental como es
ese valor de singularidad, que es también un valor
fundamental de la literatura. Yo agrego a ese
valor la importancia del idioma, como ya lo dije
antes, y del estilo. Es decir, son compromisos que
debe asumir el escritor, y que yo no veo que en este
momento... en un auge muy importante, ¿no es
cierto? No veo que sean valores fundamentales de
este momento en la literatura. ¿No estaremos muy
solemnes? Quizás. A ver, a ver. Díganme, por
favor, convénzanme
de que es mucho mejor escribir que encontrar un
trébol de cinco hojas, que bailar en una pata. Es
decir, ¿qué es lo que sucede con el acto de
escribir? Emiliano, ¿qué te sucede? Yo no sé si es
mejor encontrar un trébol o escribir que
encontrar un trébol.
Creo que lo que sucede cuando uno escribe, o una de
las cosas que puede suceder, es que escribiendo
que uno encuentra un trébol de cinco hojas o de lo
que sea, se encuentra efectivamente ese trébol.
Es como si uno lo encontrara. Es tan material lo que
sucede como el hallazgo de ese trébol. Esto es como
encontrar el trébol de cinco hojas, escribir, o es
como bailar en una pata. Exactamente.
Y en todos casos, ¿qué agregaría Pablo al tema? Yo
agregaría algo similar a lo que dice Emiliano, que
es que escribir es una respuesta a una necesidad
que yo casi calificaría de ética. que se puede
saciar escribiendo y se puede saciar de otras
formas, que no tienen que ver solamente con el
arte, pero me parece que hay primero una necesidad
muy fuerte y que la literatura es una forma de
apaciguar esa necesidad y de darle forma y de
canalizarla, y al mismo tiempo de alimentarla.
Estos silencios de la radio, qué bien, ¿no? A mí me
encanta escucharlos así, con la seguridad que
tienen. Están seguros, además de ser, en ambos
casos, de estar en el camino, ¿sí?
Sí, seguro es estar caminando, por lo pronto, por
mi parte. Yo pienso siempre en ese cadete poeta que
le escribía a Rilke, en esas cartas al poeta que
está registrado, cuando dudaba tanto, le
preguntaba a Rilke que él no sabía realmente.
Ustedes tienen esa respuesta, sienten que sí. Yo
siento que sí. Yo siento que es sana. Que no podrías
vivir sin escribir. A eso pasa lo mismo contigo,
Pablo, ¿no? Sí, son dos respuestas diferentes. A
ver, a ver. No podría vivir sin escribir, eso está
muy claro, pero no estoy seguro de estar
caminando. Y en todo caso, le voy a responder
después con un texto que le voy a leer. Muy bien,
responde ahora con el texto, para que sea más
funcional. Muy bien. En este texto es un fragmento
de un cuento inédito, un cuento largo, así que voy a
leer solamente estas líneas. El personaje es un
león que cumple con una serie de características
de lo que yo considero que debe ser un rey. No el rey
que conocemos nosotros comúnmente, sino el rey
que presenta este cuento como un rey singular.
Este león se encuentra con un ser humano y el ser
humano le plantea su condición de rey, como suele
hacer el ser humano. Y el león se plantea lo que
usted me está planteando ahora. ¿Es un rey? ¿Está
en el camino? ¿O no es nadie? Y dice lo siguiente. No
existo, no estoy. Soy una ilusión, soy mi propio
sueño. Soy el aire y soy la angustia. Y si alguna
tarde siento fuerte el dolor en mi pecho, y mi
propio reflejo me avergüenza, y mi poder y mi amor y
mis actos son inferiores y mediocres, como los de
todos los animales, entonces por la noche cuando
la selva duerma bajo mi cuidado destrozaré mi
propia vida con mis garras y nunca habré existido y
por la mañana nadie me llorará porque nadie
lamenta la agonía de las sombras pero arde en mi
lomo la astucia en el peligro dora el sol la mañana y
también la noche y las mañanas y las noches y me
detenga cuando mágico salgo a las bestias y
dialoguemos entre reyes entonces habré nacido
por siempre para no morir jamás
Esto lo ha dicho Pablo Sanguinetti, que ha
publicado El sueño de Teseo, 60 relatos breves, a
los cuales Rodolfo Modern, en la contraportada,
le ha aportado lo siguiente, con un lenguaje de una
sugestión y pulcritud ejemplares, tomando como
trampolín los hechos cotidianos o lecturas
previas, Pablo Sanguinetti pega el salto desde el
plano de esta realidad, la transpone airosamente
para conformar el mundo de otra realidad henchida
por el enigma de lo que existe. El autor evoca en
consecuencia esa otra realidad realmente
inventada, pródiga en dibujos que una
imaginación casi caligráfica sustenta. El goce
que sus textos proporcionan se revela a través de
un paladeo moroso, de una relectura cuidadosa
donde los silencios valen tanto como las palabras
pronunciadas. Pablo Sanguinetti, como ha dicho
él mismo, tiene una muy joven edad, pues nació en
1978. Emiliano Bustos, en un libro que publica en
este caso Tierra Firme,
llamado Trizas al Cielo, va acompañado de un
párrafo de Juan Gelman, donde se dice, con un
lenguaje nítido y preciso, los poemas de Trizas al
Cielo, de Emiliano Bustos, siguen las leyes del
misterio y velan realidades para develarlas.
Estamos ante una voz emparentada con la gran
poesía.
El sol de vida, caminos
de sueños, puente de corturas,
ay, ¿quién diría que ha estado
en el mar? Miren, lo ha hecho una navegadora,
miradlo ir y venir sin parar. Parece mentira que en
su vientre se hizo la
vida. Ay, ¿quién lo diría sin rumbo? mirad el
efecto de una claveguera,
un herido de amor. De la manera que el desvalisa ni
la enverina,
Ay, ¿quién diría que nos da el paz?
Mirad, lo he hecho una claveguera miradlo ir y
venir sin parar. ¿Dónde están los sabios y los
poderosos que se
nombran? Ay, ¿quién lo diría, conservador? Mirad
lo que ha hecho una claveguera,
herido de
amor. ¡Cuánta abundancia! ¡Cuánta belleza!
¡Cuánta energía!
¡Ay! ¿Quién diría? ¡Hazme
el bien! Por ignorancia, por imprudencia, por
inconsciencia y por mala leche, Yo que quería que
me enterraran entre la playa, ay,
¿quién lo diría? Y el firmamento.
Y seremos nosotros, ay, ¿quién lo diría?
no os quita
el
tren.
Como te decía, Vislava Simborska, premio Nobel de
1996, en esa presentación que hizo frente a la
Academia Sueca cuando les fue otorgado el
galardón, en el discurso de recepción escribió un
texto llamado El poeta y el mundo, que quiero
compartir esta noche con Pablo Sanguinetti y
Emiliano Augusto, y contigo naturalmente. en
esta noche de los palabristas. Dijo ella, dice
ella, parece ser que en un discurso lo más difícil
es la primera frase, así que ya la he dejado atrás.
Pero presiento que también las que siguen serán
difíciles, la tercera, la sexta, la décima, así
hasta la última, porque tengo que hablar de
poesía. Pocas veces hablo sobre este tema, casi
nunca, y siempre me acompaña el convencimiento de
que no lo hago muy bien, por eso no me extenderé
mucho. Toda imperfección es más llevadera si se
recibe en pequeñas dosis. El poeta de hoy es
escéptico e incluso desconfiado, y puede ser que
lo sea sobre todo ante sí mismo. Con disgusto
manifiesta públicamente que es poeta, como si se
avergonzara un poco. pero en nuestra ruidosa
época resulta más fácil reconocer los propios
defectos, basta con que causen impresión, que no
las virtudes, porque están escondidas a mayor
profundidad y no acabamos de creer en ellas. En
diferentes encuestas o en conversaciones
casuales, cuando el poeta tiene necesariamente
que precisar su ocupación, se define en forma
general como «escritor», o da el nombre de la
profesión a la que se dedica por añadidura. La
información de que tienen que verselas con un
poeta es recibida por funcionarios o por otros
pasajeros del mismo autobús con cierta
incredulidad e inquietud. Supongo que también el
filósofo despierta parecida turbación. Este
último está, sin embargo, en mejor situación
porque normalmente tiene la posibilidad de
adornar su profesión Con algún título, doctor en
filosofía, eso sí que suena mucho más serio.
Además no existen doctores en poesía. Eso
significaría que es una ocupación que exige
estudios especializados, exámenes aprobados
con regularidad. Dissertaciones teóricas
enriquecidas con bibliografía y notas y por fin la
obtención solemne de diplomas. Esto por su parte
significaría que para ser poeta no bastarían
hojas de papel escritas, aunque fuera con los
mejores versos, que sería imprescindible, y eso
ante todo, un papelito sellado. Recordemos...
que en relación a esto deportaron al orgullo de la
poesía rusa, más tarde premio Nobel Josef
Brodsky, y lo declararon parásito porque no tenía
la certificación oficial de que le era permitido
ser poeta. Hace unos años, dice Vislava Simborska
en su discurso ante la Academia Sueca, hace unos
años tuve el honor y la alegría de conocerle
personalmente. Advertí que sólo a él, entre los
que conozco, le gustaba llamarse a sí mismo poeta.
Articulaba esta palabra sin frenos internos,
incluso con cierta provocativa soltura. Pienso
que era resultado del recuerdo de las brutales
humillaciones que Brodsky había sufrido en su
juventud. En países más felices en los que la
dignidad humana no se puede pisotear tan
fácilmente, Los poetas anhelan ser publicados,
leídos, incomprendidos, pero no hacen nada o casi
nada para destacar de entre los demás en la vida
cotidiana. No hace tanto, en las primeras décadas
de nuestro siglo, a los poetas...